[…] microfoontje
Ja heb je dat eh. Ik zal proberen om eh dit weg te lengen anders dan eh
ga je er mee tikken, dat zullen we net als de vorige keer.
[…] nog een pen die ik eventueel kan gebruiken
Ja ja.
[…]
Oke
Ja je doet weer hetzelfde als de vorige keer, hè Boy? Op het ene spoor, hè.
Ja, ja.
Ja, oke. Ja
5, 4, 3, 2, 1 […]
Koos zou jij je even kunnen voorstellen?
Ja, ik ben Koos Valk. Ik ben geboren 8 april 1934 in Groningen. Ik ben op transport gesteld
naar Vught met m’n broers, zussen, vader en moeder op 9 april 1943. Naar Vught.
Oke. Uhm, kun je mij eh zeggen hoe jouw, jullie gezin was samengesteld?
M’n ouders hadden zeven kinderen. M’n oudste broer 10, m’n jongste
anderhalf. Zeven kinderen. [hum] Vier jongens en drie meisjes.
Wat eh deed jouw vader?
M’n vader was kunstschilder. En huisschilder. Ja, hij
zat in de schildersbranche en de reclame, enzovoort.
[…]
Oh ja. Doen we het nog goed eh Boy?
[gestommel en gemompel]
Max neem je even de eh monitor even op, nog iets toe. Oke, ja nog iets.
Dat laat ik even overnieuw. En dan gaan we gewoon door.
[gefluister]
Koos zou jij je even kunnen voorstellen?
Ja, mijn naam is Koos Valk. Ik ben geboren in Groningen op 8 april 1934. We zijn, het
gezin van m’n ouders is op 9 april 1943 op transport gesteld naar kamp Vught.
Kun jij zeggen hoe het eh gezin eh was samengesteld?
Eh, vader, moeder en zeven kinderen. Drie jongens, nee vier jongens en drie meisjes.
In de leeftijd van?
Eh, de oudste was tien en de jongste anderhalf.
Wat eh was het beroep van jouw vader?
Mijn vader was eh huis en, huisschilder en kunstschilder.
Had ie een eigen bedrijf?
Nee, hij eh was werknemer.
Kun je iets vertellen over eh het reilen en zeilen van het eh gezin? Hoe eh hoe hoe hoe
ging je vader naar zijn werk, was moeder permanent thuis. Vertel daar eens iets over?
M’n moeder was permanent thuis. M’n vader niet. M’n vader was […] werkeloos
en die moest in de, ja dat noemden ze vroeger de duw of de slikken of. Nou die
werd, die moest dus ergens bij het wad moest ‘ie eh werk verrichten.
hum.
Ja.
Was het een harmonieus gezin?
Ja. Ja, ja.
Hè, wat wat kun je van die periode herinneren? Hoe sliep je bijvoorbeeld eh?
Nou, m’n moeder heeft, dacht dat m’n moeder drie totaal drie slaapkamers had. Dus we sliepen
bij, m’n ouders hadden dus een slaapkamer en de kinderen die, de meisjes sliepen apart en de
jongens die sliepen ook apart. [hum] Ja. De zolder, slaapkamers waren dus bezet. We hadden geen
etagebedden, dus we sliepen gewoon allemaal naast mekaar in eh in twee bedden. [hum] Ja.
Moet een heel druk huishouden geweest zijn.
Het was een ontzettend druk huishouden, ja. Ja.
ja. Bewaar je daar goeie herinneringen aan?
Nou, ik ken me eerlijk gezegd niet meer zo veel van herinneren.
Nee, dat eh, ben ik grotendeels kwijt. [humum] Ja.
Weet je nog of of vader veel thuis was of veel van huis was?
Ehhh, nou eh ’s nachts was m’n vader dus thuis maar
overdag was hij dus altijd altijd aan het werk. Ja.
Hoe moet ik me dat dan voorstellen als je huiswerk moest maken,
voor school of werd dat gewoon aan de keukentafel gedaan?
Ja, daar hielp m’n moeder weleens mee hè, ja. Daar waren we eigenlijk te eh te jong
om echt huiswerk mee te krijgen, want ik was eh, nou ik was precies negen jaar dat wij
naar Vught toe moesten. 8 April en 9 april moesten we dus naar Vught toe en ik was precies
negen jaar geworden, dus zoveel huiswerk kregen we dus ook weer niet mee. Nee.
Werd er eh in die periode veel in of om het huis gespeeld of in de buurt?
Ja, er werd veel gespeeld. We woonden op een eh op een plein met drie poorten, was het Deliplein.
Er was een park in het midden en eh daar werd weleens omheen geautopad op een geleend autopad
van de kinderen uit de buurt. We hadden zel, we hadden zelf geen speelgoed. Ja.
Uhm, was u een eh een arm gezin of een gemiddeld gezin of eh?
Nou, we waren geen rijk gezin. Ook geen middelmatig gezin. We, m’n moeder heeft
altijd pluimpjes gekregen dat we zo netjes uitzagen. Dat was wel een hele […]
voor m’n moeder goed voor dat de kinderen goed voor de dag kwamen.
Maakte ze de kleren zelf?
Kan. Dat, dat weet ik niet, nee.
Uhm, heeft u in die periode een eh een beeld gehad van
eh van de aanstaande oorlog of van bedreiging?
Nou, ik was eh zes jaar en toen hoorde ik, was dus zes geworden in april, en, 1940 geloof
ik, ja. En dan hoorde ik van een buurjongetje dat de oorlog uitgebroken was. En eh dat eh
Nederland bezet was door de Duitsers die uit hotels kwamen en uit logementen en ja, die hadden
zich allemaal vermomd als gewone hotelgasten en toen de oorlog uitbrak toen waren ze plotseling
hadden ze zich in uniform gestoken. En eh nou toen was het dus oorlog.
Zo vertelde dat buurjongetje dat verhaal aan u?
Ja, ja ja ja ja ja, ja ja. [En u geloofde] Nou een dag later zagen we ze
natuurlijk ook wel, maar verschillende solen scholen werden bezet en eh
Ook in Groningen?
Ook in Groningen. Ja, ja ja.
Want wat is het eerste beeld wat u heeft van de Duitsers?
Nou ja. Ja ik ben even stil, want ik zit te twijfelen of ik ze
wel Duitsers moet noemen, als we het over de oorlog hebben.
Ja.
Ja, voor mij zijn het moffen. Eh, ja die scholen waar de bezetters stonden eh moffen met
geweren over de schouder en die liepen daar dus de wacht. En we liepen er altijd met een
boogje omheen. Ja, was wel eng. Wat ik wel heel indrukwekkend vond dat was het marcheren
door de straten heen. Nou, daar stond ik vaak naar te kijken, met gemengde gevoelens.
Was u bang?
Ja, ja, ik was wel bang. Ze hadden allemaal een dolk opzij en eh, nee het was geen mooi
gezicht, maar dat dat stampen en dat tegelijk marcheren, tegelijk bewegen. Was de eerste
keer dat ik dat gezien heb en het heeft toch indruk op me gemaakt, ja.
Werd er thuis over gesproken?
D’r werd thuis niet veel over gesproken. Nee.
Want u was een eh Joods gezin.
Nou een Joods gezin, ja.
Was u traditioneel joods gezin?
Eh, nou m’n ouders die gingen niet naar de synagoges, waren ook geen lid van de Joodse
gemeente. Sinds 1936 zijn ze christelijk gedoopt bij de Zevende-dags Adventisten, die
ook de sabbat vieren en die ook de spijswetten houden en die ongeveer net zo leven als
de joden zelf. Alleen, ze geloofden in de Christus. En terwijl de Joden, die denken
dat de Messias nog steeds komen moet. Dat is het enigste verschil.
Voelden uw ouders zich veilig?
Betrekkelijk. Betrekkelijk. [ja] Tot ’42. Toen eh werden de Joden allemaal weggehaald, naar de
concentratiekampen of naar werkkampen of ze moesten overal aan het werk. Werd er dus gezegd. Ooms,
tantes, neven, nichten, broers en zussen van m’n moeder, [Maar] opa’s en oma’s.
[00:10:03]
Maar als je dat ziet gebeuren, dan eh dan word eh dan word je toch heel onrustig van?
Toen wel ja. Vanaf ’42, ja. Mensen hebben ons wel aangeboden om eh onder te duiken, maar daar wou
m’n vader helemaal niks van weten. Ik was enigste van het gezin die blond was en lichte ogen heb.
Tenminste ik heb geen zwarte ogen, ook geen donkerbruine ogen. Ik heb lichte ogen. Ik was de enigste.
En ik kon dus onderduiken, maar eh mijn vader en moeder die zeiden van eh nee. […]
Waarom zou die dat niet gedaan hebben?
Eh, het was een geloofskwestie. Als je goed gelooft en sterk gelooft dan ken je bergen verzetten in
dat geloof en dat deden m’n ouders dus. En die geloofden absoluut dat eh God dus met hun was.
En ze voelden zich beschermd.
Ze voelden zich beschermd. Ja, ja.
Is dat ook een van de redenen dat het in het gezin daarom ook niet, geen paniekerig was of eh
Nou, de kinderen wel. M’n ouders niet zo.
Hoe kon u dat merken aan uw broertjes en zusjes?
Nou, als we dus op straat liepen en we kwamen die moffen weer tegen. Ja.
Hoe ging dat?
Hoe ging dat. Ja, hoe ging dat. [kon u] Straatje om,
straatje om. De andere kant opkijken of oppassen.
Maar kon u van uw broers of zusjes merken dat zij d’r eh wel banger van waren als u bijvoorbeeld?
Nou eh ik trok niet zo erg met m’n andere zusjes en broertjes op, omdat
ze nog te klein waren. De enigste waar ik mee optrok dat was mijn oudste
broer. Ja, dat waren vier handen op een buik, zeg maar. Ja.
Ja. Hoe heet uw broer?
Ben. Ja, of vroeger noemden ze hem Bennie. Z’n geboortenaam is Benjamin.
Maar eh hij heeft zich op latere leeftijd Ben laten noemen. Ja.
Wat vond hij van de oorlog? In die periode?
Oh, bar en boos. Bar en boos. En we vraten in onze jeugd eh toen ook wel heel wat dingen
uit. In 2 in 1942. Ik herinner me dan wel dat eh, d’r was iets te doen op de Grote Markt
in Groningen en er waren allemaal NSB-kinderen die die werden daar getracteerd op een maaltijd.
En daar zijn Ben en ik met onze Jodenster ook tussen gaan zitten. Ja.
En wat voor on reacties ontlokte dat?
Helemaal niet. Ja. Helemaal niet.
Ongelooflijk.
Ja, ’t was inderdaad ongelooflijk ja. Ja, ja. Zaten we
tussen die NSB’ers in. Zo van eh, wie doet me wat.
Maar ondertussen, tegelijkertijd eh is toch al een heel groot
gedeelte van de familie, die is al op transport gezet =
= die was die was al weg ja. ’42 ja, ’43 ook ja. Nou, wij waren dus de laatsten in ’43.
Maar in ’42 zijn heel wat familieleden zijn eh in de concentratiekampen omgekomen, toen
al. Voordat het 1943 was. [humum] Ja. Nou ja, dat wisten wij dus niet. Nee.
Uhm, kunt u zich herinneren dat eh jullie gezin aan de beurt was?
Ja, jazeker. Ehhh, of hoe dat bericht tot m’n vader gekomen is weet ik niet. Dat weet
ik zo niet meer, maar d’r stond in de kranten dat eh we ons voor 10 april moesten melden
in Kamp Vught. En we zijn op 9 april 1943 zijn wij naar eh Vught gegaan. Ja.
Die, de mededeling van uw vader naar het gezin toe. Hoe ging dat?
Riep ie de kinderen bij elkaar eh: jongens, we gaan inpakken?
Ja, dat gebeurde ’s avonds laat. Op eh op mijn verjaardag. Ja. En toen moest hutje
en mutje moest ingepakt worden en heel ’s morgens vroeg stonden we helemaal bepakt
en bezakt klaar. Ja. En eh, toen kwamen er twee rijtuigen met paarden, die kwamen
d’r aan en toen moesten in en zo werden we naar het station gereden.
[00:15:05]
Was dat bewaakt?
Bij het station?
Nee, dat eh die rijtuigen? Wie wie =
= Nee, nee die waren niet bewaakt. Nee, nee. Zat alleen
een koetsier op per, per koets dus. [ja] Verder niks.
U ging als het ware =
= Geen moffen, helemaal niks. Nee.
U ging dus op eigen gelegenheid.
Nee, we moesten. Ze kwamen ons ophalen, dus eh.
En wie waren dat dan?
Geen idee. Geen idee. Dat staat, eh eh ik was binnen en we gingen zo […] dus tijd
om om je heen te kijken, dat had je gewoon niet. Nee. Maar het gezin werd verdeeld
in twee koetsen. Van die rijtuigen. En dan moesten we naar het station.
D’r was geen eh spanning op dat moment bij de kinderen of bij eh bij vader of moeder?
Nou, ik herinner me dat het wel een beleving was. Want het was ook de eerste keer dat we in zo’n zo’n
koets zaten. Ja. En dat we weggingen, ja dat was natuurlijk wel bedrukkend, maar het was toch wel een
hele beleving. En onder onderweg ook. Dacht ik nog, toen zag ik de Martinitoren zag ik daar nog voor
het laatst en ik dacht, nou die dingen moet ik erg goed onthouden. Misschien zie ik het nooit meer terug.
Dus dat zat wel in in in ergens in je geheugen opgeslagen. Ja, de laatste keer.
Dat besef was er dus wel?
Dat besef was er wel ja. Ja. =
= Wat nam u mee? =
= dat alles, alles goed onthouden moest. Ja. Wat zei je?
Wat nam u mee?
Oh, rugzakken, koffers, eh opgerolde dekens herinner ik mij. Speelgoed, ik had een eh emmertje
met een zandschepje en een paar vormpjes had ik eh meegenomen. Die had ik voor m’n verjaardag
gekregen. Die had ik meegnomen. Een tante van mij die eh vertelde ons dat eh, nou d’r is
zand genoeg en je krijgt er snoep enzovoort, dat is eh. Je hoeft je nergens geen zorgen over
te maken. Het was net een paradijs, nou. Dus, we gingen ergens iets tegemoet en als je zoiets
aan kinderen vertelt, ja dan zijn de verwachtingen hoog hè. Ja.
Uhm, toen kwam u aan op het eh station? [ja] Eh hoe eh hoe
hoe ging dat overstappen van de koets naar de trein?
Nou, ’t was een drukte van belang. Er waren zovel mensen, allemaal met bagage,
bepakt en bezakt en die moesten allemaal met diezelfde trein naar Vught toe. Ja,
en het was ontzettend druk. En er waren natuurlijk moffen en en andere politie-agenten
of eh NSB’ers. Ik weet niet precies wat het waren, maar ja.
Werd u respectvol behandeld?
[00:18:00]
[stilte]
[00:18:03]
Nou ja, we moesten in die trein. En verder eh, dat weet ik niet eh
eh, het zal wel ook wel met een eh gehaast werk geweest zijn. Ja.
En u kwam met het hele gezin bij elkaar in =
= Hele gezin in in in de coupé, ja.
Ja.
Met bagage en al d’r bij. Ja. Ja.
Toen was het eigenlijk nog gewoon een een avontuurlijke reis.
Ja, misschien. Want m’n opa die was ook mee. M’n opa, ik denk dat ie een jaar 60, 65 was.
En eh die was alleen. Z’n vrouw was in eh ’42 overleden, op de verjaardag van m’n oudste
broer op 10 oktober. En hij was alleen en hij had een eh een soort stok over z’n schouder met
een zak d’r om en dat was z’n hele hebben en houwen. Zo’n zo’n knapzak. En toen we in
de trein zaten, toen eh herinner ik me - erg veel indruk op me gemaakt, dat ie in z’n zak zat
te grabbelen en toen draaide ie het raampje naar beneden en gooide wat naar buiten en zei: zo
dat is de huissleutel, nou kennen de moffen de deur intrappen. Ja, dat was zijn laatste daad die
hij gedaan heeft, maar dat was ook het laatste wat ik van hem gezien heb.
Waarom?
Ik heb die man nooit weergezien. Ja, hij is in Vught, eh. Hij net als wij,
ook in Vught kwam hij dus aan. Ik heb hem nooit weergezien. Nee. =
= Kon u het goed vinden met hem? Met opa?
Ja, opa was een eh een veeboer. Jaren, jaren terug. Op een gegeven ogenblik is ie in Groningen
gaan wonen, maar daar had ie dus helemaal geen vee of kippen of iets dergelijks meer. Hij
had wel kippen en van alles in de kamer lopen, maar hij had geen vee meer. Nee.
maar het was een echte opa voor u.
Ja hij was een echte opa. Ja, ja. We hebben hem niet zo vaak, niet zoveel meegmaakt,
maar die keren dat we hem een keertje bezocht hebben, m’n broer en ik, eh ja,
het was een echte opa. Dat hij altijd sterke verhalen vertelde over vroeger,
hoe sterk die was en hoe sterk z’n zoons waren en eh, ja.
Maar in de trein was ie een stuk rustiger.
Eh ja, in de trein dat die die demonstratie die hij daar weggaf met die huissleutel,
dat eh ben ik nooit vergeten. Dat was wel eh, ja hij wou toch eventjes die moffen
een goeie hak zetten. Ja, ja. Laat ze nou maar de deur intrappen.
Hoe lang heeft die treinreis geduurd?
Ja, nou ja van Groningen naar Vught. Geen idee. Ken twee uur geweest
zijn, ’t ken een uur geweest zijn. Dat weet ik niet.
Hadden jullie eten en drinken bij je?
Zover ik weet niet.
Was het mooi weer? =
= Niet dat, niet dat ik me herinner. Dat weet ik ook niet, want ’t was ’s morgens vroeg.
Of het. Het was, het regende in elk geval niet, die dag. [hum] En ik dacht ook wel dat de zon
scheen. Maar of wij drinken en eten bij ons hadden, dat denk ik dat weet ik niet.
Kunt u zich herinneren eh dat u ’t eh station Vught binnenreed?
Ja, dat ken ik me heel goed herinneren. Dat was helemaal niet zo’n eh zo’n pretje.
We kwamen eh kamp eh het station binnen en toen eh meenden dat wij in auto’s moesten
stappen en dat we zo naar Vught gereden werden. Dan moesten we weer uitstappen.
Was er op het station Vught al een andere sfeer?
Nou, het was druk hè. Druk, druk.
Bewaking?
Bewaking was er ook.
En dat was de eerste keer voor u dat u dat dat er mensen
met geweren stonden of honden? Wat, wat stond er?
Nou kijk in Groningen ben je genoeg moffen tegengekomen met geweren, dus eh dat eh maakte,
nee dat dat zei me dus weinig. Maar als ze dus de geweren op je richtten en dreigden
en schreeuwden en ‘Snel, Snel, Snel’ en eh, nou dan is het toch echt niet zo leuk
meer, nee. Allemaal gehaast en gehaast. Ja. Bagage moest ook nog mee. Ja.
Kon u eh merken hoe uw broertjes en zusjes eronder waren?
Nee, ik eh had genoeg aan m’n eigen eh. Ja, ja, ja. Want ’t eh, toen we dus in
’t kamp Vught aankwamen toen eh, ‘k weet niet hoe dat ging, maar op een gegeven
ogenblik was ik helemaal alleen. M’n broers en zussen, vader en moeder, allemaal
waren weg. En toen moest ik met een mijnheer mee, moest m’n zandvormpjes hè moest
ik afgeven en ik had ook geen bagage bij me, ik had helemaal niks. Ehhh=
= Speelgoed moest ingeleverd worden?
Jaaa, dat moest ik inleveren. Ik kreeg het wel weer terug, maar ik moest eerst gewassen worden.
Dus eh. Ja, waarom het gewassen moest worden, dat weet ik ook niet. Ik heb in elk geval m’n
m’n zandvormpjes en alles heb ik niet weer gezien. Ik heb ook geen zand gezien om in te
spelen. Ik heb ook geen snoepjes gekregen. Nee. Neeee, die tante Dien van mij die kon toen
wel wat vertellen. Toen we weggingen. Maar ’t was niet zo. Nooit, nee.
Schrok u toen u in een keer alleen stond?
Ik wist me geen raad. Tja, ik werd helemaal eh. Ik klapte geloof ik helemaal dicht.
Ja, ja. Enfin, je moest mee met die man en die bracht me naar een barak.
Ving die u op, die man, was ie nog eh?
Nee, kom maar mee. Nou ja, ik moest mee. […] Je keek natuurlijk om jer heen waar
die anderen allemaal gebleven waren, maar nee ik zag ze niet. Ik zag ze niet. En
toen werd ik in Barak 3, zo’n stenen barak 3 werd ik eh ondergebracht. Op de leeftijd
van 9 jaar. M’n broer was 10 en die zat weer ergens anders. En eh
Wat trof u aan in die barak?
Wat ik aantrof. Allemaal kinderen van mijn eigen leeftijd, allemaal kinderen. Lange tafels
met banken. Daar moest je dus aan zitten als we gingen eten. En driehoog bedden. Hele
rijen driehoog bedden. Ik geloof dat drie of vier rijen waren. Ja en allemaal driehoog
en kun je nagaan hoeveel hoeveel jongen jongens er wel niet waren. [kucht]
Werd u een plek aangewezen?
Nee, nee, nee, nee, nee, nee. Want eh ik zocht naar een bed en ik kon niks vinden. Alles was bezet,
totdat er een jongen naar me toekwam en die zegt eh “Kom maar bij mij liggen, bij mij is nog wel
een plekkie vrij”. Dus ik naar hem toe, was het laatste bed helemaal onderaan. Dus gewoon het
eerste bed, geen tweehoog en geen driehoog maar het eerste bed. Tegen de muur aan. Nou en eh daar
lag een opgerolde deken. Nou en daar kon ik dus eh, dat was mijn slaapplekkie.
ja. Kunt u zich voor de geest halen eh hoe u zich voelde op dat moment?
Nou ik voelde me heel verlaten. En heel paniekerig. Ja. Heel paniekerig.
Zonder broertjes en zusjes, zonder vader en moeder? Ja.
Hoe uitte zich dat bij u?
Stil. Huilend. Ja.
Had u eh contact met eh andere kinderen of
Nee. Nee. Alleen, alleen die jongen die dus boven mij sliep. Die sliep op tweehoog. Maar dat was ook
een drama op zich. Maar laat ik eerst eerst vertellen dat ik toen ik gewassen werd, moest ik m’n kleren
moest ik inleveren. Die heb ik niet meer teruggekregen. Ik kreeg andere kleren. En eh, dus dat vond je
op zichzelf al heel raar. En eh van die kleren heb ik eh bundeltje gemaakt en heb ik een kussen van gemaakt
en toen ben ik dus als hoofdkussen heb ik dat maar gebruikt. En eh die bovenbuurjongen, Harry heette
die, Harry die eh maakte mij erop attent dat ik m’n kleren niet moest laten rondslingeren, want dan
was ’t weg. Ik moest er op gaan liggen. Nou dat heb ik dus gedaan. En toen ben ik dus onder zo’n
ruwe deken ben ik dus gaan liggen, maar die jongen boven mij, die Harry, die had een kapotte matras en
iedere keer als ie zich bewoog, nou dan kwam er een hoop van die rotzooi van dat zeewier, of ik weet
niet precies of wat het was, een soort gras of zo. Dat viel naar beneden. Bovenop mij. En toen ben ik
met m’n kop onder de dekens gegaan en toen heb ik voor me uit zitten te grienen, hard huilen. Dat weet
ik nog wel. En verder eh, ’s morgens werden de dekens afgerukt.
Door wie.
Nou door de barakkenleider. Opstaan. Bij iedereen werden de dekens afgerukt, opstaan. Ja. Moesten
ons ons aankleden en eh kregen wij eh, mosten eten. Drie sneetjes kuch, was m’n eerste eten wat
ik kreeg. Ik had de vorige dag helemaal niks gehad. Dus dit was nou dus 10 april. Nou en eh drie sneetjes
eh kuch en dat smaakt zo eigenaardig. Zo zurig. En ik lustte dat helemaal niet. [Kreeg je] Maar, maar
Harry zegt van eh, je krijgt anders niks. Nou ja, wat moet je dan doen hè. Nou, kregen thee, zonder
suiker. Smaakte ook al niet. Ik heb ik een paar keer weggegeven. Maar ook weer zei Harry: moet je
niet doen, want je krijgt verder niks. Helemaal niks. Nou op een gegeven ogenblik ben ik het dus wel
eh gaan eh opdrinken, maar ’t smaakte niet. Nee. ’t Smaakte niet.
Kreeg u enige uitleg van wat er ging gebeuren?
Nee. Helemaal niks. Nee. Werden alleen commando’s afgeroepen wat er gebeurde. Nee. Ja.
En ook die, die die barakkenleider die gaf geen informatie.
Nee niks, eh eh, nou we zaten gewoon allemaal een beetje door elkaar heen. Ik ik of we zaten
aan tafel eh of we stonden om de kachel of eh, we zaten op de grond. Ik weet het niet precies
meer eh wat we allemaal precies deden. Op een gegeven ogenblik werd er dan gebruld dat we naar
buiten moesten. Nou hadden we een uurtje speelkwa, een speeluurtje en dan mochten we tussen
de barakken moesten we dus eh uurtje naar buiten. Dat noemden ze dus luchten.
Wat zag je op dat eh tussenpleintje? Want dan krijg je
voor het eerst een beetje een beeld van het terrein.
Nou nee, het was geen terrein. Je was tussen de barakken. Je mocht niet niet buiten
komen, buiten die barak om. Nee, dan dan werd je werd je goed afgestraft.
Stond er iemand bij te te te te waken of te
Nou. Aan het eind van die barakken had je een een stukje groene strook en dan had je prikkeldraad
en van die palen prikkeldraad en dan had je geloof ik ook nog een sloot en en in ieder
geval er waren wachttorens, met moffen, met mitrailleur. Nou en die hielden je dus goed
in de gaten. Er werd weleens geschoten ja [hum] op kinderen. [snuift]
humum.
[snuift]
Maar daar kon je niks tegen doen.
Nee. Kinderen kregen. Nou we waren dus nieuw, hè. Nou kinderen die er al een tijdje waren waarschijnlijk,
ik weet het ook niet, of ook nieuwe, die kregen een bal en mochten ze spelen en die bal rolt
voorbij de barakken en de jongens erachteraan en wij we we, nou er werd geschoten. ‘k Hoor
ik hoorde dat schieten. Ik kon die jongen zelf niet zien omdat ie de bocht van de barak om was.
Maar ik denk dat ie wel doodgeschoten is. Nou, dat is de tweede dag.
Dat was de tweede dag al. =
= De tweede, 10 april.
Dan weet je meteen dat je geen snoepjes krijgt.
Inderdaad. En dat je ook niet met zand kon spelen. Nee. Wat een ellende.
hum. Had u op dat eh moment eh enig idee waar eh de ouders waren of je broer? =
= Nee helemaal niets. Je kreeg ook geen informatie, helemaal niks. Die tiende april toen dus speelkw,
speeluurtje mochten tienjarigen ook naar buiten. Toen trof ik m’n broer. Ben. [huilt]
Hoe was hij d’r aan toe?
Wel goed dacht ik. Ik vertelde wat me die nacht gebeurd was, dat ik zo rot sliep en
toen zei die: “nou kom maar bij mij, dan kan je bij mij op bed liggen. Ik heb driehoog.”
Dus die had ook geen last van bovenbuurman ofzo. Maar, je mag zomaar niet in een an
in een andere afdeling komen, want daar staat ook straf op. Nou toen ben ik binnen gesmokkeld.
En heb ik die nacht bij m’n broer gelegen. Ja, stiekem. =
= En dat was =
= Tot overmaat van ramp viel ik ’s nachts ook nog naar beneden. Met dekens en al op de
betonnen vloer. Draaide me waarschijnlijk om in m’n slaap. Ik weet niet precies. Ik lag
aan z’n voeteneind. Nou toen ben ik weer overeind gegrabbeld. Mij mankeerde gelukkig niks,
maar wel geschrokken. Maar mijn broer ook en die zei “Nou wikkel je maar goed in. Als je
weer valt”. Nou de volgende morgen werden we weer allemaal gewekt en toen viel m’n broer
naar beneden, zonder dekens. Met z’n hoofd op de grond, betonnen vloer. Ja dat was niet
zo leuk. Dat was eh, een hele ellende, een hele ellendige dag. [huilt]
Ja.
Moest je nog marcheren.
Uhm, had ie schade. Was ie
Ja, we moesten marcheren door het kamp en m’n broer die werd zo slap en groen en eh, nou
hij leunde wat op mij en op een gegeven moment liepen we helemaal achteraan de stoet en
eh hij hij was gewoon ziek. Hersenschudding. Maar niemand heeft zich erom bekommerd, ook
de barakleider niet. Die hem toch wel heeft zien vallen. Maar die die die had de dekens
van hem afgerukt. Voor zover hij nog een stukje deken had. Dus die die was erbij toen m’n
broer viel, naar beneden viel. Nee hoor, ze bekommerden zich er niet om.
En eigenlijk praten we nu over de eerste paar dagen nog maar hè?
Ja we praten nog steeds over de tweede dag. Ja. Marcheren. [humum]
Toen eh, ik herinner me nog wel dat m’n broer een hoofddeksel op had of een muts. Ik weet
niet precies wat het was, maar. [hum] Toen kwam er ook een mof aan en die eh rukte z’n
muts af en die kreeg die eh gaf hem met een of andere zweepie een klap in zijn gezicht.
Hij moest z’n muts afzetten voor een mof. Nou dat wisten we helemaal niet.
Dat stond niet =
= Dus dat kregen we ook nog d’r bij. En we liepen al helemaal
achteraan en die anderen waren al een eindje weg.
Schrok Ben daarvan?
Ja, ja ja ja ja ja ja. Nooit van z’n leven is ie dat vergeten. Nooit.
Als ie driftig is heeft ie nog een rooie striem op z’n gezicht.
Nog zichtbaar?
Nog steeds. Ja. [snikt]
hum
ja.
Je wist eh, je was je was bij elkaar met z’n tweeën.
Nee.
Nee?
Nee, hij zat bij de tienjarigen en ik bij de 9.
Maar je was =
= Wij waren in dezelfde barak. Meer niet. We konden elkaar enkel zien als we
dat speeluurtje hadden. Maar hij moest ook werken. Jochie van 10 jaar.
Wat moest ie doen?
[huilt] Nou hij moest werken. Met kruiwagens sjouwen, met stenen.
En en u was er nog even niet =
= Ik niet, ik hoefde niet te werken.
Maar moest dat aanzien.
[huilt]
Dat is net zo erg.
Hij vertelde mij.
Ja.
Ik heb het niet gezien.
Nee.
Ik zat binnen.
Ja. [ja] Had je in in de tussentijd steun nog aan die Harry bijvoorbeeld?
Nee.
Nee, maar wel verschillende dingen die me wegwijs gemaakt
hoor. Waar ik op letten moest en zo. [hum] Ja.
Wanneer uhm had u voor het eerst door waar eh de ouders zaten met de zusjes?
Eh, m’n broer die heeft m’n vader ontmoet. Toen ie werken moest. En die vertelde
dat m’n vader in barak 13 zat. Dat was de laatste barak op het rijtje. Ik zat in
Barak 3. Dus zaten nog heel wat barakken zaten er tussen. Barak 13. Maar waar m’n
ouders waren, dan m’n m’n m’n moeder en broer en en en zusjes. Nee.
Die heeft u al die tijd niet gezien.
Jawel, ik heb m’n moeder één keer gezien. Twee keer. Een keer toen war war ik zo ziek en m’n broer
toevallig ook, was difterie uitgebroken en en pleuris en weet ik veel wat allemaal wat voor ziektes.
Toen werden we naar de ziekenafdeling vervoerd of gedragen, gewikkeld in dekens. Door prikkeldraad heen.
Dus was een teken dat er dus besmettelijke ziekten waren. En toen op een gegevn ogenblik toen keek ik
naar buiten en toen zag ik m’n moeder lopen. Nou en toen riep ik en m’n broer lag ook naast mij.
Toen riepen we en toen eh zag m’n moeder ons. Ja, was de eerste keer dat ik m’n moeder weer zag.
Ja. En eh de tweede keer eh toen ik m’n moeder zag met een of twee van de kinderen, twee of drie van
de kinderen, dat was, toen waren we al al alweer beter, ik geloof dat het na een aantal weken Vught
was. En toen moesten we marcheren en toen kwamen we ook voorbij de vrouwenafdeling aan. En toen stonden,
zag ik m’n moeder met ik geloof twee of drie kinderen achter ‘t prikkeldraad staan. Maar we mochten
niet roepen of niks zeggen. M’n moeder ook niet. We zagen elkaar en we wuifden. En toen voorbij konden
we alleen maar achterom kijken en op een gegeven ogenblik keek ik weer achterom en toen werden al die
vrouwen met al die kinderen werden weggeschopt daar bij dat prikkeldraad vandaan door barakkenleiders
of NSB’ers of moffen, ik weet niet meer, ze werden in elk geval weggeschopt. Ze moesten weer naar
de barakken terug. Nou, dat was heel erg. Als je dat ziet. [snift] [hum] Ja, maar je moest doorlopen.
[humum] Ik heb ook niet meer achterom gekeken.
Nee.
Liep liep u met Ben samen in
Nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee.
Alleen?
Ja. Barak negenjarigen moest marcheren ja. En op een gegeven ogenblik Barak
10 moest marcheren en en leeftijden van eh vanaf 5 jaar. Geloof ik.
Waar marcheerde u naartoe?
Door het kamp heen. Gewoon door het kamp. Verder niks.
De ene, langs de ene barak en de andere barak. Ja.
Heen en weer.
Ja, ja. Kijk, de vrouwenafdeling is andere kant van dat kamp dus
we gingen wel een paar barakken voorbij. Ik geloof een of twee.
Maar het had geen doel.
Nee, gewoon marcheren. Gewoon in de rij lopen en dan. Degene die niet in de pas liep, nou
die kreeg dan een pak ransel. Ben geslagen en geschopt en er werd van alles en nog wat gedaan.
Als je maar goed liep. Dus je moet altijd op je buurman letten, die voor je liep. Als die
verkeerd liep, liep je ook verkeerd. Ja. Nou dan keek je maar weer naast je, hoe die liep.
Nou, pas je daar maar een beetje op aan. Nee dat was niet best, dat marcheren.
Dat gebeurde ’s ochtends vroeg?
Nou, ook wel ’s middags.
Regen, zon.
Nou hoe?
In de regen of in de zon?
Nou het was april.
SpJB Ja. Dus zo, zo bloedjewarm was het ook weer niet. Maar het is niet zo dat
wij daar zo’n beetje halfnaakt daar zo ronddartelden. Nee, we hadden wel onze
kleren aan. Het waren wel geen winterkleren, maar. [hum] Ik kan me niet herinneren
dat dat als ik tijdens het marcheren als dat ik het koud had.
Je moest ook op appél.
Op appél staan. Ja. In rijen van vijf. Rijen van vijf. Nou, was ook ‘t zelfde, van zelfde
laken een pak als met die marcheren. Allemaal in gelid staan en eh die niet goed stond die
kreeg een pak rammel of een schop of een slag of. Nou ja goed, dan moest er wel eentje piesen,
moest er wel eentje poepen, moest er eentje dit, moest er eentje dat. En het waren niet alleen
de negenjarigen die er stonden. Nee, d’r was vanaf vier of vijf jaar af, kleine kinderen
tot aan mijn leeftijd toe. Want de tienjarigen heb ik daar niet zo gauw gezien, dat weet ik
zo niet. Maar ook die kleintjes. Nou die konden natuurlijk ook niet stilstaan en die die gingen
ook spelen en doen en er werd maar geteld en er werd maar geteld.
Hoe lang duurde dat?
Nou, verschillende uren. Verschillende, het was ’s morgens. Verschillende uren. Ja, stonden
daar dan. En er zijn kinderen die die zijn wel de ziekenhuis, de ziekenafdeling ingeslagen.
Onbegrijpelijk. Onbegrijpelijk. Toen we voor de tweede keer weer op appèl moest staan toen
heb ik gezorgd dat ik de middelste was. Had ik er twee voor en twee achter mij. En die die
kregen dan de klappen en de schoppen en de schelden en en. Ja, zo moet je dat een beetje
uitkienen om de dans te ontlopen. ’t Is treurig, maar het is zo.
Misschien een hele gekke vraag hè. Eh heeft u een idee waar
die wree wreedheid vandaan kwam naar kinderen toe?
Ik zou het niet weten. Ik zou het niet weten. Het waren Joodse kinderen dus het waren mensen die
een hele rare Joden. Of het nou een baby was of een een kind of een volwassene of een opa of een
oma of nog ouwer. Dat interessseerde hen geen barst. Ze doen ermee wat ze zelf willen. En je had
er niks tegenin te brengen, want als je één woord zegt dan krijg je twee klappen terug. Ja.
Als je, als je ziek werd, hoe hoe ging dat in z’n werk. Want je je, u bent ziek geweest
samen met Ben. Daarna is Ben bijvoorbeeld ook ernstig ziek geworden, geloof ik. =
= Ja, die zat nog steeds met z’n hersenschudding. En daarbij krijg dus
ook die besmettelijke ziekten er nog bij. Ja. Nou, eh laat ik beginnen dat
je erge diarree had. Het liep je zomaar bij je benen naar beneden.
Mocht je weg? Om je af te spoelen of te
Ja. Ik ben weleens bij de kraan geweest om me schoon te maken. Maar je kleren, nou dat weet ik
niet meer. Dat weet ik niet meer. Maar als er dan opgenomen waren in in die die ziekenbarak, nou
dan kreeg je eerst geen eten. Je kreeg eh zwarte tabletten. Toen hoorde ik pas voor het eerst
de naam Norrit. Ik vergeet die naam nooit weer. Norrit met twee rr’en: Norrit. Ja.
Je kreeg geen extra =
= En en dan kreeg je geen eten, want je moest eerst je
ontlasting weer een beetje op orde hebben. Dus eh
Je werd natuurlijk broodmager.
Oh god, mager. We waren veertien dagen in het kamp, misschien nog niet eens veertien dagen. Kwam ik in
een ziekenafdeling terecht. In een barak. Ik denk dat ik een van de eersten was. Geen driehoog bedden,
tweehoog bedden maar gewoon een, een allemaal naast elkaar. En, d’r kwamen steeds meer kinderen, steeds
meer kinderen. En op een gegeven ogenblik was was ie vol. Toen denk ik hé, ik zit in Barak 3, m’n
broer zit ook in Barak 3, kijken of m’n broer ook ziek geworden is. Want er was een besmettelijke ziekte
weer uitgebroken. Dus ik overal kijken en rondkijken en nog eens overal rondkijken. Ik zag geen Ben.
Toen zegt de jongen naast mij, die er ook was komen te liggen, die zegt “waarvoor kijk je zo in de
rondte?”. Ik zeg “ik zoek m’n broer”. “Ha”, zegt ie, “ik zoek ook m’n broer. Koos heet
hij”. Of Kobus, ik heette toen Kobus, vroeger. Kobus. Ik zeg, “nou ik zoek m’n broer Bennie”.
Hij zegt “ik heet ook Bennie”. Nou, en toen lagen we naast elkaar. En we herkenden elkaar niet. Over
mager gesproken. We herkenden elkaar niet, terwijl we toch al een tijdje naast elkaar lagen. Ja.Toen
kwamen d’r eh twee mannen die kwamen de zaal aanvegen. Ik zeg tegen Bennie, laat ik zeggen Ben. Zo
heet ie nu. Dat kan vader weleens wezen. “Ahhhh nee”, zegt ie “dat is vader niet. Vader ziet er
heel anders uit”. Maar ik begon toch maar te roepen: papa papa papa. Nou die twee mannen keken alle
bedden langs, en eh keken ook mij aan en blikken gingen gewoon weer verder. Dus, zij herkenden ook niemand.
En m’n broer zegt “zie je wel dat het pa niet is”. Volgende dag heb ik de moed bijeengeschraapt,
beginnen we met z’n tweeën begonnen we te roepen. Stonden die mannen weer te vegen, de zaal aanvegen.
Waarschijnlijk hadden ze schoonmaakdienst. Ik weet niet wat voor dienst ze hadden. En toen hadden ze
in de gaten wie er dan dan daar riepen en er kwam er eentje naar ons toe. En die zei, wie wie zijn jullie.
Nou Bennie en dit is Kobus. Was ’t m’n vader. Over mager gesproken. Twee weken. Van het gezonde leven
in in in in de ellende. ja.
En je had geen idee hoe lang het nog ging duren.
Nee, daar had ik geen enkel idee van. Nee. Duurde voor ons al een eeuwigheid,
dus eh. We hadden al zoveel meegemaakt. Al zoveel meegemaakt.
Bent u bij elkaar gebleven, u en Ben?
Nee, nee, nee, nee, nee, nee. Toen we weer gezond waren toen eh ging hij
weer naar de tienjarigen en ik naar de negenjarigen. [humum] Ja.
U vertelde in het begin dat u reageerde vrij teruggetrokken te zijn, hè?
Ja.
Veranderde dat in de loop van de tijd?
Nee, nee. Veranderde niet. Ik ken me niet herinneren dat ik met met andere kinderen speelde. Als
ik een uurtje buiten was, ik weet ook niet wat ik gedaan heb. Misschien dat ik tegen de barak aangestaan
heb. Misschien dat ik op de grond zat, ik weet het niet meer. Ik herinner ik herinner me wel dat
eh ik zo’n honger had, dat ik ben naar de groene strook gelopen, gekropen. Het was verboden voorbij
die barakken te komen, want dan werd er gewoon geschoten. Dus die kinderen met die bal. En van die
groene strook heb ik gras geplukt. Ik had zo’n honger dat, ik heb ’t opgegeten. Ben ik weer teruggekropen
zonder dat er geschoten werd. Had ik even mazzel. Maar ik heb gras gegeten. Nou, ik zal je vertellen,
doe dat nooit. Ik heb ondervonden dat gras eten ontzettend slecht is voor je tong, maar ik had allemaal
strepen, allemaal sneetjes in m’n tong zitten, zo ruw was dat gras dat dat wist ik helemaal niet.
Maar ik heb nooit geen gras weer gegegeten. Nooit, nooit. Maar ik stelde m’n leven er wel voor
in de waagschaal. [hum] Zo’n honger.
Veranderde de kwaliteit van het eten op het kamp?
Nee, kwaliteit, er veranderde niets. ’s Morgens drie sneetjes dunne kuch, ’s middags koolsoep
wat niet te eten, zaten waarschijnlijk aardappelschillen in. En wat voor troep er allemaal nog
meer in zat, dat was niet lekker. Ik weet wel dat eh na twee, drie dagen de geestesgezondheid d’r
zo uitzag dat je veel kon verdragen. Je kon veel dingen aanzien. En toen heb je gehoord dat eh
kamfer door het eten zat. Later, jaren later toen kreeg ik te horen dat kamfer alleen voor volwassen
waren. Voor de sexuele driften tegen te houden. Maar die moffen die die gaan toch geen twee aparte
potten koken? Dat wil zeggen de kinderen kregen hetzelfde eten als de volwassenen. Dus ergens kreeg
je een sluier over je heen. Maar je besefte alles wel. Alles besefte je. En alles drong tot je
door. Alleen het deed je nik, het deed je minder. Dat deed het kamfer. [hum, hum] En dat misschien
was het ook wel datgeen dat je het zo lang vol kon houden. [hum] Ook al voelde je dat je goed in
de ellende zat. En ook al voelde je dat je ouders mistte. En je broers en je zusters. En ook al
voelde je wat er allemaal om je hem gebeurde.
Uhm, is er op een bepaald moment eh kwaadheid of boosheid of opstandigheid gekomen?
Dat durfde je toch niet.
Nee.
Van binnen wel, maar dat durfde je toch niet. Maar op een gegeven ogenblik toen hoorde ik muziek.
Ik zeg tegen Harry “wat is dat voor muziek”. Toen sleepte hij me mee naar de wc’s, toen vertelde
hij het volgende verhaal, of het waar is dat weet ik niet. Z’n vader is muzikant. Hij heeft z’n
vader weleens een paar keer ontmoet, vertelde die. En die vertelde dat, buiten het kamp was een
arena gebouwd en daar werden alle muzikanten Joden die werden er heen getransporteerd en die moesten
dan op de in de eh op de tribunes moesten ze spelen. Dat muziek wat ik hoorde. En in die arena
zelf, midden in de piste daar lagen allemaal kinderen tot één jaar, dus babies dus, en die werden
verbrand. En om dat gekrijs en gegil dat we dat niet zouden horen, moesten ze zo hard mogelijk
spelen. En degene die dat niet kon volhouden die werd er ook ingegooid. Dat was een verhaal van
Harry. [wat treurig] In de wc. Verschrikkelijk.
Ja.
Verschrikkelijk.
Uhm.
Waar gebeurd. Of niet. Niemand schrijft erover. In de oorlogsboeken. Of het [ik] dikduimzuigerij
duim duimzuigerij van hem was weet ik niet, [maar] maar ik was er kapot van en het heeft m’n
hele leven lang kapot gemaakt. Dat verhaal. En in Vught ook. En in Westerbork ook. En in Theresienstadt
ook. En na de bevrijding ook. Tot nu toe. [huilt] Dat verhaal van die kindertjes. [hum] Ja.
Dus, je mag je woede niet uiten, je moet het binnen houden en je angst mag je ook niet tonen.
Huilen? Paar klappen ken je krijgen. Ook de berakkenleider liet z’n handjes weleens wapperen.
[oh?] Als er iets niet naar z’n zin was.
[00:55:23]
Over het algemeen waren dat ook Joodse mensen? =
= Huh ja, waren natuurlijk Joodse mensen, maar daarom mag je anderen nog wel aftuigen om je eigen
hachie te redeen. Wat wil je me nou vertellen? Dat gebeurde toch aan alle kanten? Dat Joden andere
Joden verlinkte? Om hun hachie te redden. Dat ze zo een happie extra namen en een ander die kon
verrekken? [hum] [ja] Ja. Maar je woede mag je niet uiten. Ook na de oorlog niet.
Nee.
Nee. Nooit. [dat moet je] Ze begrijpen het toch niet. [humum] Hou toch
eens een keer op over die oorlog. Het is nou zo lang geleden.
Ik ga heel even naar het eerste signaal dat eh dat jullie misschien kregen dat er eh
transporten gingen vertrekken vanaf Vught. Kunt u zich daar iets van herinneren?
Ja, jaaa. De barakkenleider die kwam naar me toe ehhh, ik dacht dat het 7 mei was. We zaten al
bijna een maand in Vught. [humum] Eh, je moet je broer opzoeken en je vader opzoeken want jullie
moeten op transport naar Westerbork. Nooit van gehoord. Westerbork. Dus ik naar m’n broer.
We moeten naar Westerbork. Nou hij had ook net bericht ontvangen van zijn barakkenleider. Samen
gingen we naar pa, Barak 13. Die zat er nog steeds. Pa wist van niks. Die heeft de barakleider
opgezocht en die heeft de lijst nagekeken en is ie het vergeten aan m’n vader door te geven.
8 Mei werden we op straf, straftransport opgestuurd omdat m’n ouders meer dan drie kinderen
hadden. M’n ouders hadden zeven. Elk gezin meer dan drie kinderen, vanaf drie kinderen. Gingen
voor straf naar Westerbork. Ja. Je, je, je zou haast zeggen, omdat ze goed hun best gedaan hebben
om veel kinderen ter wereld te brengen, wat Joden eigen is, worden ze ervoor gestraft. Degenen
die niet zoveel kinderen hadden, die werden gespaard.
Werd er enige uitleg gegeven?
Ja, dat was het. Meer dan drie kinderen.
Werd er verteld wat er in Westerbork eh aan eh
wat voor kamp dat was?
Ja?
Nee. Westerbork. Je moest gewoon naar Westerbork. Nee.
Maar iedereen schrok natuurlijk ontzettend.
Ja we gingen van het ene kamp naar het andere kamp dus. Van de ene hel in de andere.
Maar eh vanaf het moment dat u dat wist dat ’t eh werd meegedeeld door ’t eh
door die barakkenleider, eh hoe zag die dag er verder uit? Moest dat […] =
= Nou me me, we zijn natuurlijk bij m’n vader gebleven eh 8 mei. 7 Mei hebben we m’n vader
opgezocht, maar we moesten weer naar onze eigen barak terug. 8 Mei zijn we naar m’n vader toegegaan
en moesten koffers en alles moest ingepakt worden en eh z’n bultje moest ingepakt worden. Ik
meen dat het twee koffers waren. En en nog een rugzak, of ik weet niet precies wat er allemaal
was. M’n vader was bepakt en bezakt. Ben en ik hadden niks. We, op 7 mei, dat wil ik nog even
vertellen, m’n vader zegt eh “weet moeder dat ook”. Nee, […]. Nou, m’n vader op hoge
benen met ons d’r bij naar de vrouwenafdeling, m’n moeder opzoeken. Daar was ook toevallig
net op de hoogte gebracht. Ja. En toen hebben we afgesproken dat als, wie het eerst in de trein
zit, naar buiten gaan hangen en wuiven en roepen. Aldus geschiedde.
Uh eh heeft u nog afscheid genomen van Harry, of van andere jongens van
nee, nee, nee. Hij zei alleen gelukkig niet, [maar dat weet […] want het laatste
wat ik gehoord en gezien heb van ‘m, maar hij had alleen nog een broertje. Waar die
zat dat wist ie ook niet, maar hij weet alleen dat ie een broertje had. Ja.
En dat dat eh vertrek was dat ’s avonds of ’s ochtends vroeg. Weet
u dat nog? Of hoe u moest verzamelen om naar die trein te gaan. =
= O o o overdag. Overdag, ik geloof dat wij ’s middags vertrokken. =
= En moest u =
= Of toch ’s morgens? Nee, dat ken ik me niet zo meer herinneren.
Maar u moest eerst verzamelen neem ik aan.
Ja, eerst op de appèlplaats. En we, uuuren gestaan. Uren gestaan. M’n vader, Ben
en ik. Maar Ben, die was ziek en die kreeg permissie om op een koffer te zitten. Maar
er waren natuurlijk meer zieke kinderen maar die kregen geen toestemming om te zitten.
En ik hing een beetje aan de buik van van m’n vader. M’n broer was er zeer slecht
aan toe. Ja. Achteraf lag ie zo’n beetje op sterven, m’n broer. Ja.
Moest u lopen naar de trein toe?
Nee. Hoe wij daar gekomen zijn weet ik niet meer. Het ken wezen dat de trein tot aan Vught tot aan het
kamp ging. Kan ik, we zaten in gewone rijtuigen, gewone passagierstreinen. Geen beestenwagons. Gewoon
passagierstreinen. Ja. En eh we kregen een gedeelte apart van de wagon, omdat m’n broer zo ziek was.
[hum] Maar ja, dan hadden wij m’n moeder nog niet mee. Die waarschijnlijk ook op het perron liep en
d’r stond een menigte en het was net of ze allemaal dezelfde afspraak gemaakt haden, want iedereen
[lachend] hing uit dat raampie en maar wuiven en schreeuwen. Dus was onbegonnen werk voor m’n moeder
om om ons te vinden. Dat, op een gegeven ogenblik toen zag ik m’n moeder lopen met al die kindertjes.
En een tas in de arm. De jongste op de arm. Tas in d’r hand. Alle kinderen verder om d’r rokken heen,
of om d’r jas heen, of om d’r mouw. Enfin, zij door die menigte heen en eh wij roepen, roepen, roepen,
roepen, roepen. Geen sjoege, ze hoorde ons waarschijnlijk niet door al die, dat geschreeuw en gedoe.
En toen op een gegeven moment waren ze een meter of vijf van ons vandaan en toen hoorde ze ons. Nou en
toen is zij eh met veel moeite en pijn toch de wagon binnengekomen. Eerst mocht ze niet, want er stond
bewaker voor, omdat m’n broer op sterven lag. Mocht er niemand verder in. Totdat m’n moeder zei,
ja en m’n vader ook: ja we horen bij elkaar. Nou, toen mocht zij dus. En toen bleek m’n jongste broertje
ook op sterven te liggen. Ja. Zeer ernstig ziek. TB.
TB.
TBC opgelopen. Ja. Zeer ernstig ziek. Ook naar Westerbork.
Hoe was dat eh samen dat eh
[…]
[Einde band 1, begin band 2]
Iedereen weer?
Ja
5,4,3,2,1
Ik wil nog heel even teruggaan naar dat eh moment van weerzien
met je moeder en je zusjes in die coupé. Hoe ging dat?
[zucht] Nou dat ging met grote blijdschap. Dat ze mekaar na bijna een maand weer terugzagen.
Op één dag na een maand. Ja. Maar d’r werd tevens grote bezorgdheid aangesproken over
mijn jongste broer en mijn oudste broer, want m’n moeder wist natuurlijk niet dat m’n
oudste broer zo ziek was. En m’n vader wist niet dat eh eh Mozes, de jongste zo eh zo
ziek was. Ja. Ik zeg nou wel Mozes, maar hij noemt zichzelf nou Maurits.
hum, ja. Waren pa en ma blij om elkaar te zien?
Ja, ja, ja, ja, ja heel huilen, huilen en huilen. Nou. De tranen waren niet van de lucht. Ja.
En de meisjes?
Dat ken ik me nou weer niet zo herinneren. Je hebt aandacht voor bepaalde dingen,
hè. Je let op je broer. Je hoort dat je jongste broertje erg ziek is. En je let
op je vader en moeder. En verder, ik ken me dat niet herinneren. [hum] Dat dat
stuk is weg of ik heb er niet op gelet. Ik weet ’t niet. [zucht] Ja.
Had u op dat moment een idee van wat er in Westerbork eh te doen stond.
Nee, nee helemaal niet. Helemaal niet. Geen idee. Geen idee. Nee de de ik hoorde van
de barakkenleider voor het eerst over Kamp Westerbork. Ik had er nooit van gehoord.
Hoe lang duurde de toch daar naartoe? De trein?
Eh ehhh van Vught naar de trein of van eh van Vught naar Westerbork? Van Vught naar Westerbork. Nou ik
dacht niet dat dat zo lang duurde. Misschien twee uur. [hum] Twee, anderhalf uur? Ik heb geen benul van
tijd. Nee. Ik had ook geen horloge. Nee als als negenjarige heb je geen benul van tijd. Nee.
Ja, logisch ook, gezien de omstandigheden hè?
Ja, ja, ja.
Eh in Westerbork?
Ja.
Hoe eh hoe kwam u daar aan? Hoe werd u het kamp binnengeleid.
Nou eh, we moesten in elk geval eh zeer snel uit allemaal
uitstappen. En toen moesten we naar een barak =
= Merkte u dat =
= midden in het kamp. Dat weet ik wel, dat de trein midden in het kamp stopte, daar. Ja.
Midden in het kamp. Bij bij een gebouw met zo’n hele grote pijp. Hoge pijp, ja.
Was de behandeling wat vriendelijker in Westerbork?
Eh, nou toen we er aankwamen eh was er ook allemaal snel, snel en gehaast, maar er werd niet
geschopt en geslagen. Dus dat scheelde alweer een heel stuk. [ja] En toen moest er dus geregistreerd
worden en dat was ook een langdurige geschiedenis. Vingerafdrukken werden er genomen. Ook van
de kindertjes. Zelfs van m’n kleine, zieke broertje van van amper amper, hoe oud was ie, twee.
Ook vingerafdrukken van. Terwijl ie dood en doodziek was. Maar die is na de registratie ook gelijk
doorgestuurd naar de ziekenafdeling. En m’n oudste broer ook. Ja.
Daar kregen ze ’t ietsje beter als ik in Vught?
Daar kregen ze ’t ietsje beter als in Vught, want m’n broer die vertelde me later dat ie
weleens een ei gekregen had om aan te sterken. Een ei. Ongelooflijk. Om aan te sterken.
Bleef de rest van het gezin bij mekaar?
De rest van het gezin bleef allemaal bij mekaar. Allemaal bij mekaar. En we gingen na de registratie
omdat m’n ouders gedoopt waren, in 1936. We hadden wel vier, we hadden wel vier Joodse grootouders.
We waren vol Jood. Het was geen geloofsvervolging maar een geslachtsvervolging. Werden we ondergebracht
in Barak 73. De barak voor de gedoopte Joden. Voor de gesmette Joden, zeggen de Joden. Eh, we
werden trouwens ook met de nek aangekeken door de andere Joden, want we waren, we hoorden er
niet bij. We zijn eh, we zijn eh afvallige Joden en eh gedoopt. [humum] Ja. Dus niemand van
alle barakken of iets dergelijks bemoeide zich ook niet met ons. We trokken uitsluitend ook
om met mensen die ook in Barak 73 waren. Jongens en meisjes. Van onze leeftijd waren De Vries,
Van der Sloot waar we dus mee omgingen.
Eigenlijk was je van alle kanten verguisd?
Verguisd?
Eigenlijk werd je van alle kanten verguisd.
Ja. Ja, ja, ja. De Joden die eh =
= Dus die ook niet.
Nee. Nee. Nee. We waren gesmet. Ja. Gedoopt, afvallige Joden.
Even nog een eh terugkomen op opa. Want u heeft gezien, sinds Vught heeft u die niet meer gezien.
Nee. Nou, eh wat ik gehoord heb dat m’n opa ook met hetzelfde transport vertrokken is als wij. Dus
ik zou zo zeggen dat ook opa’s en oma’s of mensen van bepaalde leeftijd ook vertrokken zijn.
Naar Westerbork.
Naar Westerbork. En als ik de goe boeken goed bestudeerd heb dan is ie d’r maar
zeer kort geweest, want zeer kort daarna is ie vergast in eh Sobibor. [1]
Wisten uw ouders op dat moment wat =
M’n ouders wisten dat haar familie er niet meer was. Want toen we in Westerbork aankwamen heeft
ze gelijk geïnformeerd naar haar familie, want die waren namelijk al weggevoerd ennnn ehhh ’42
opa en oma en ’43 ook in 2 ook in ’42. Ja. Dat wist m’n moeder. Want, we zijn nog in de
gelegenheid geweest om naar Musselkanaal te gaan waar haar ouders woonden om afscheid te nemen.
Ja, want zij moest ook vertrekken. Naar Westerbork. En toern we daar aankwamen toen heeft moeder
naar hun geïnformeerd en toen waren ze net doorge, doorgestuurd
Naar?
[zucht] Het kan Auschwitz zijn, het ken Büchenwald zijn, het kennen allemaal kampen zijn.
Had men toen enig idee wat er aan het einde van die rit te wachten stond? Voor die mensen?
Ik denk ‘t wel. Ik denk ’t wel. Want als men in Auschwitz aankwam dan kon men het wel ruiken. Dus
ik denk dat ze toen ze op de plek van bestemming waren dat er wel, dat ze wisten wat er ging gebeuren.
En ik vermoed trouwens dat ze bij aankomst toch wel gelijk eh gedoucht werden. Oftewel vergast.
Wist u in eh in in in Westerbork. Hoelang bent u daar geweest met het gez?
Anderhalf jaar. We hebben verschillende keren op de nominatie gestaan om weggevoerd te
worden naar of doorgestuurd te worden, laat ik het zo zeggen. Naar, weet ik niet, maar
om doorgestuurd te worden. Maar dat iedere keer onze namen doorgestreept waren.
Waren vader en moeder, eh hadden die een taak gekregen omdat ze d’r zo lang waren of?
Nee.
Hoe ma hoe moet ik dat dagelijks leven in Westerbork dan zien?
Nou, ik weet wel dat m’n vader moest werken, buiten het kamp bij de marechaussee. Maar
wat hij daar precies deed. Ik wist dat ie moest graven en dat ie eh dat ie ehhhh begeleid
werd door de mare door de Nederlandse marechaussee. Ja begeleiden, het waren de wachten
hè. Het waren, ze stonden in dienst van eh van de moffen. [hum] Ja.
Er vertrokken in die periode regelmatig transporten naar Poolse kampen hè.
Ja, elke dinsdag.
Elke dinsdag.
Elke dinsdag. En ik weet dat, ik weet het niet zeker, maar ik dacht dat
er nog vrijdags ook wat transporten binnenkwamen. [haalt diep adem]
Maar is, schepte dat in het kamp geen onrust?
Ja, enorm. Altijd als er maandag of of ja maandag die die lijst afgeroepen werd, werd er wel geluisterd
of je naam er wel of niet bij was. Nou, als je naam erbij was, was het eh niet best. Met de getroffenen.
Huilen, huilen, huilen, afscheid nemen, boeltje inpakken. Volgende dag naar de trein. Ja.
De ene keer mocht je d’r bij wezen en de andere keer niet. Vooral als er een trein binnenkwam mocht
je er niet bij wezen. Stonden die moffen met hun herdershonden. En de commandant. Slagen, schoppen,
snel snel snel. Ik heb toevallig een keer heb ik dat mogen aanschouwen. Waren we, met vriendjes waren
we aan het spelen vlakbij het weeshuis. Hebben van tonnen, hebben we een hut gebouwd. Later heb ik
begrepen dat het tonnen waren als als schijttonnen voor het transporten, maar dat wist ik niet. Maar
van die tonnen hebben we dus eh hutten en toen kwam er een trein binnen. En eh, maar niemand mocht
buiten, was sperrtijd. Niemand mocht buiten, als het transport binnenkwam. En toen konden wij door
een spleet heen konden we precies op het spoor kijken. Nou ik heb daar wat zien afspelen. Om nooit
te vergeten hoe smerig dat ging. Snel, snel, snel, schoppen, ouwe mensen werden tegen de grond geslagen
naar de administratie toe. Met hun honden. Als het niet snel genoeg ging dan stuurden ze de hond erop
af. Lieten ze even vieren of ze deden een stap voorwaarts. Ja.
Je hebt je gedeisd gehouden in die hut even.
Ahhh, het was Sperrtijd man. Ja tuurlijk, mocht helemaal niet buiten wezen. We konden ook niet
weg trouwens. Maar we zaten in in onze zelfgebouwde hut. We hadden geen gelegenheid om weg te
gaan. Nee. Iemand, een van de kinderen die wou het nog wel doen, maar we hebben hem tegen gehouden.
[humum] Want het was niet zo best geweest als, dan had hij ons allemaal verraden.
Eh, was die periode in Westerbork voor u een redelijk beschermd?
Laat ik zeggen dat het vergeleken bij Vught een paradijs was. Ja. Daar mot ik echt even verheerlijkt
om glimlachen, want er werd niet geslagen en geschopt en gevloekt en en weet ik veel wat er allemaal
gedaan werd. D’r werd wel bij sommige barakken moest op appèl gestaan worden, maar voor zover als
ik weet heb ik eh in Westerbork nooit op een appèlplaats gestaan. [hum] Wel naast het bed. Dat er
‘Achtung’ werd geroepen en dan most je naast je bed staan. Ziek of niet ziek. Maakte niets uit,
je moest naast je bed staan. Ja. Maar vergeleken bij eh Vught was het een eh paradijs.
Wanneer eh kregen uw ouders te horen dat u mee zou gaan en waar naartoe. Eh,
op een gegeven moment ging ook uw gezin op transport. Vanaf Westerbork.
Naar Theresiënstadt?
Ja.
Uhm, nou. Zuid-Nederland werd in ’44 bevrijd. En toen moesten we halsoverkop, zo mag ik dat wel
zeggen, kregen wij de orders: de volgende dag op transport: naar Theresiënstadt. Nooit van gehoord.
Waar het lag, nooit van gehoord. We zijn in goederenwagons geladen, of beestenwagens zoals we het
in de oorlog noemden. Hè want er werden ook koeien in vervoerd en paarden en weet ik veel wat er
allemaal in vervoerd werd, maar ook goederen. Maar voor ons was het een beest, beestenwagen. De ene
wagon had een soort tralies of gaas ervoor en twee raampjes aan de linker- en rechterkant. En de andere
wagon helemaal niks. En wij hadden mazzel, wij hadden een wagon waar eh helemaal niks. En toen moesten
we met vijfentachtig personen en bagage en al in zo’n beestenwagen. Wij waren een van de eersten
en onze bagage werd erin gesmeten, moesten over de bagage heenklauteren en daar stonden we dan in
een hoekie. Nou, en in dat hoekie zat een klein gleufie, een spleetje, en daar konden we een oog kon
ik zien. Zo nu en dan zag ik wat groens en verder niks. Maar m’n vader die waarschuwde ons: niet
doen, want je krijgt tocht op je oog, krijg je slechte ogen van. Dat herinner ik me nog als negenjarige.
Nee ik was toen intussen al al tien, maar ja.
Werd u verteld wat u ging doen in Theresiënstadt?
Nee, nee, maar ik wilde eerst nog even vertellen hoe die rit was.
Ja.
Nou. M’n vader die had drie blikken spercieboontjes bij zich en een lepel en een blikopener.
Dat was al. Hoe hij eraan gekomen is weet ik niet. Wat we ervoor hebben moeten doen weet
ik ook niet. Hij hij op de een of andere manier heeft ie dat gematst. En we hebben drie dagen
en drie nachten op moeten leven want zolang duurde die reis naar Theresienstadt. Zonder oponthoud.
Zonder te stoppen. Zonder een deur open te doen. Vijfentachtig man in een bega benauwde wagon.
Drie dagen en drie nachten. ’s Nachts kwamen we aan =
= Was er water aan boord?
Er was geen water aan boord.
= Een ton?
= Daar daarvoor hadden we die drie blikjes boontjes ook bij zich, want daar zat vocht in en dan
zo nu en dan kregen wij een eetlepeltje vocht. Poepen en piesen moesten we zo maar doen. Maar ja,
m’n vader had een piespotje bij zich. Zo’n kleintje, voor de jongste. Maar daar moesten we met
z’n allen op piesen. Dus eh [lacht] in een mum van tijd was dat ding ook. Nou, het was bar en
boos. En indien er een ton aanwezig was, konden we er toch niet bijkomen. Vijfentachtig man, hoe
moet je dan op een ton gaan zitten. Ik geloof ook nooit dat die aanwezig was. Nee.
Waren, spraken de mensen met mekaar of was er een stilte of hoe hoe moet ik die sfeer zien?
Stil. Enigste wat ik hoorde “En nu zijn we de grens over”. Dan reden
we nog. “Nu zijn wij Nederlandse grens over”. En verder. Nee.
Hadden de mensen het ook ook niet, had men een idee waar men naartoe ging, wat men ging doen?
Nee. Ja, werkkamp hè, werken. Ja, ja. Ze hadden het altijd over werken.
Humum. En er was geen idee van vernietiging of geruchten die gingen
[nee] dat er andere dingen [nee, nee] zouden kunnen plaatsvinden.
In Theresienstadt, daar hadden we nooit van gehoord. [hum] We hebben wel gehoord
van Büchenwald en we hebben gehoord van Auschwitz en we hebben gehoord van Birkenau.
Eh, en we hebben gehoord van kampen waar alleen maar vrouwen heen gingen. Hoe heet
die kamp ook alweer? Nou, ik weet ’t niet. Ravensbrück, ja.
Oke.
Maar Theresienstadt nog nooit. Nou, toen we daar aankwamen gingen de wagondeuren open. “Snel,
snel, snel, Schnell, schnell”. Schoppen, slaan. Zelfde verhaal als in Westerbork. Midden in de
nacht. Schijnwerpers, ik herinner me dat er fel licht was. Ik vermoed dat het schijnwerpers waren.
Schnell, schnell, schnell. We werden geslagen en gedaan. En toen moesten we naar de administratie
toe. Ik geloof barak of gebouw Hannover. Al die die kazerne, waren kazernes, hadden namen. Theresienkazerne,
Hannoverkazerne, Magdeburgkazerne en zo had je een stuk of tien kazernes had je. En administratie.
Nou toen dat gebeurd was toen werden we naar de zolder gejaagd van Hannoverkazerne en eh moesten
maar een plekje zoeken op die zolder. Tussen de hanebalken en en en en en het stro. En daar moesten
we dan met z’n allen maar gaan liggen. Ja.
Wat kregen uw ouders voor voor taak of
Ehhhh
werk
Nou direct nog niet. Maar op een gegeven ogenblik toen werd m’n vader
opgeroepen, die moest eh hard werken, hard werken. Hard werken.
Wat?
Ehhh, graven eh met een schep enzo eh. Ik heb een keer z’n handen zien, nou dat was allemaal,
opengespleten handen had ie. Eelt en opengesprongen en eh nou dan smeerde hij het met wat zalf in
maar eh dat hielp ook niks, want de volgende dag sprongen alles weer open en en hij moest blijven
werken. Tot op een gegeven ogenblik toen eh kreeg die ander werk: lijken wassen. Mensen die overleden
waren, die waren dan de doodsoorzaak ogezocht maar die moesten voor die tijd gewassen worden. Nou,
dat deed m’n vader dus. En de doodsoorzaak opzoeken, dat is dus uit mekaar snijen en het hele
hutje mutje werd zo in een kist gedonderd en dat werd dan verbrand. Ja.
Wat eh, hoe was ’t eh voor de kinderen op die zolder?
Ja, als kind zijnde, spelen hè. Handvol stro en dan maar gooien. Maar het was ons eigen bed. Dus
als we geen moesten slapen moesten we een half uur beetje bij mekaar zoeken om te gaan liggen.
Ja. Kussen? Nee, kussen hadden we niet. Onze eigen kleren, bundeltje dekens of of een tas of wat
voor bagage dan ook eh. Nee bagage hadden we niet. Moesten we ook allemaal afgeven.
Maar u was wel samen.
We waren samen ja, gelukkig wel. Alleen eh, even kijken hoor.
Ja, we waren samen. Allemaal. Jongste, oudste, ja.
was Ben weer beter?
Die is er langdurig ziekenhuis, in Westerbork was ie beter verklaard. En wat ik ook nog even zeggen wou,
over Westerbork. Moeten we even weer terug van Theresienstadt naar Westerbork. [haalt diep adem] M’n
ouders die hadden moeite om al die kinderen te onderhouden, werd er gezegd. Zeven. Zes, zes, m’n jongste
lag nog in het ziekenhuis, de oudste was alweer terug. Toen moesten Ben, ik, een zus [stilte] en nog
een zus, maar dat weet ik niet zeker, dacht het wel naar het weeshuis. Naar een barak waar alleen weeskinderen
ondergebracht zijn. Nou, daar moesten wij heen omdat m’n ouders niet meer de kinderen konden sturen
of weet ik veel wat. Waren waarschijnlijk klachten binnengekomen, ik weet niet precies wat de oorzaak
geweest is. Maar we hebben een tijdje in het weeshuis gezeten. Dus weer van mekaar af. Ik op een apart
bed, m’n oudste broer op een apart bed, m’n zusjes op de meisjesafdeling, ook allemaal apart. Vader
en moeder, m’n vader op op de mannenafdeling. Dat had je ook in Westerbork hè, daar had je mannen-
en vrouwenafdeling. En m’n moeder op de vrouwenafdeling met de kindertjes die nog over waren. [hum]
Ja, dus we hebben ook nog in het weeshuis gezeten.
Humum. Hoelang duurde dat?
Dat weeshuis dat duurde zeker wel een maand of drie. [hum] Ja.
Ja. En weer had je geen notie van de tijd.
Nou nee, nee, tijd niet. Ik weet alleen dat we op een gegeven ogenblik
uit het weeshuis wegmoesten omdat het weeshuis doorgestuurd werd. Leidsters
en directrices en het hele hutjemutje. Allemaal op de trein.
Eigenlijk achteraf gezien, mag je, zou je mogen zeggen dat eh als u niet eh doopsgezind was geweest
Zevende-dags Adventisten.
Zevende-dag
M’n ouders
Ja, ja dat. Dat het dan anders afgelopen zou zijn?
Volgens m’n ouders wel. Maar er waren meer Joodse mensen die Zevende-dags Adventisten geworden
zijn. Niet teruggekomen. Hadden ze dan niet zo’n sterk geloof of hoe zit dat? Heb ik weleens
aan mijn vader gevraagd. Die hield maar wijselijk zijn mond dicht, want hij had dat een keer
gezegd, dat de Joden hadden geen sterk geloof. Gingen allemaal. Ze onder onderhielden de wetten
niet. Ze werkten allemaal op de sabbat. M’n vader niet, m’n vader heeft in al die kampen
nog nooit op een sabbat gewerkt, de vrijdagavond ook niet, na zonsondergang. M’n vader die
had een heel sterke overtuiging. Hele sterke overtuiging.
Uhm, kunt u zich de de bevrijding herinneren in Theresienstadt?
Nou, d’r ging eigenlijk al een paar dagen tevoren. Toen hoorden we plotseling eh schieten en toen
vluchtten we weg naar schuilkelders en toen bleek dat de moffen aan het schieten waren geweest. Er
werd nog een handgranaat bij iemand van het Rode Kruis in een kamer gesmeten. Die was een paar kamertjes
van ons vandaan. Van onze kazerne, van de Magdeburgkazerne. En eh, de volgende nacht toen hebben
wij koffers tegen de ramen ge gedaan met dekens d’r in en we hebben alles ingepakt, bepakt en bezakt;
als ze nog een keer gingen schieten konden we zo wegvluchten. En toen kwam er daar ’s avonds om
9 uur een een schot dat we vlooooogen weg naar de schuilkelder, maar we waren ook de enigsten die
er zaten. Niemand kwam. En toen is eh eh m’n vader of nee ik geloof m’n jongste m’n oudste
broer wezen kijken, maar die kwam niet weer terug en toen m’n moeder, m’n vader er achteraan
gegaan, kwam er ook niet terug. En toen zijn we met z’n allen maar gaan kijken en toen bleek dat
we bevrijd waren. Door de Russen. Die hebben één kanonschot gelost en de de moffen wisten niet
hoe gauw ze weg moesten komen hoorde ik later. Op fietsen en op weet ik veel wat allemaal. Richting
Praag. Bevrijd door de Russen. De moffen waren waren al bezig mensen te vernietigen in het kamp.
Alles stond al in gereedheid. Alles was klaar. Want ze wisten ook dat eh Theresienstadt bevrijd zou
worden. En eh niemand mocht het overleven. En de Russen kwamen net op tijd, dankzij eentje van het
Rode Kruis. Die vanaf Theresienstadt op de motor dwars door linies gegaan is naar de Russen toe.
En toen hebben de Russen haast gemaakt om Theresienstadt te bevrijden. Ja. Door het oog van de naald.
Door het oog van de naald. Drie dagen en drie nachten gingen de stoottroepen voorbij, van de Russen
richting Praag. [humum] onafgebroken.
Bleef u op de, op de kazerne in de tussentijd?
Wij bleven in de tussentijd bijna allemaal in de kazerne ja. We stonden voor het raam te
kijken, dat wil zeggen d’r zat tralies voor het raam en daar stonden we gewoon tussen,
zo mager waren we. Op 11 mei - 8 mei zijn we bevrijd - op 11 mei stond m’n zusje ook tussen
de tralies en en en ik en m’n broer, toen kwam er een Rus op ons af met een blik en die
drukte dat m’n zus in handen. En dat dat dat bleek allerlei gezondheidstoestanden in te
zitten. Nou, leuk verjaardagscadeautje voor m’n zus, want die was toentertijd jarig. Ja.
We waren zo ontzettend mager dat we stonden gewoon tussen de tralies in.
Kunt u die blijdschap nog voor de geest halen van uw ouders van dat moment van bevrijding?
Heel blij. Heel blij. Maar toch ook triest. Ik heb er trieste herinneringen aan zoals de Joden
tekeer gegaan zijn. En de Russen lieten alles maar toe. Want die moffen hadden zich overgegeven
en hebben de Russen hebben ze voorbij ons tand laten trekken. Geslagen zijn ze, geslagen.
Wie?
Die moffen, door de Poolse Joden, Joegoslavische Joden, alle Franse
Joden, alle soorten Joden zater er in en die hebben in al die kampen
heel wat meegemaakt, dus die waren giftig op die die moffen. Ja.
Dus die moffen die werden afgeranseld.
Nou, ik heb erbij staan janken. Dat mag je rustig weten. Verschrikkelijk. Wat zijn die moffen –
niet eens doodgeslagen hoor, want dat mocht niet van de Russen. Maar wat zijn die toegetakeld.
Ook ook niet mooi.
Cohen, de reus van Winschoten. Die, ik denk dat ie wel groter als 2 meter was. Ik ikgeloof
wel maat 52 van van, ontzettend grote voeten. Die vertelde ons weleens dat hij in kinderklompies
moest lopen voor de moffen. Honderd meter hardlopen en dat ie ook geslagen werd en al. Maar.
En zijn vrouw die stond op de hoek van het kamp bij ons, met ieder een knots en dat was “Dat
heb je van m’n vader, dat heb je van m’n moeder, dat heb je van m’n opa en dat heb je
van m’n oma, en dat heb je van m’n zus, en van m’n broer en dat heb je van mij en dat”
en zo ging het maar door. Na die […] werd er geslagen. Waar hij die knots vandaan gehaald
heeft. Het was een soort, ja wat ze wel voor honkballen gebruiken. Ja of slagbal of hoe ze
dat ook noemen. Hoe ze daar aan gekomen is, ik weet het niet.
Hoe eh stond uw vader daarin of eh moeder? Hebben zich afzijdig gehouden?
Ja, die hebben zich afzijdig gehouden. Tuurlijk vonden ze het verschrikkelijk.
Ja. Maar als christen mag je niet zo tekeer, dat dat doe je niet. Ja.
U bent eh met de trein teruggegaan naar Nederland?
Nee, we zijn met een omweg naar Nederland teruggekomen. We zijn in Wiesengrund geweest. Nee, laat ik
eerst zeggen dat wij pas in juli Theresienstadt uitmochten, want d’r waren besmettelijke ziektes uitgebroken
en die moesten eerst onder controle. Toen zijn we in juni zijn wij pas vertrokken. Toen zijn we via Wiesengrund
zijn we gegaan en nog een plaatsje en we zijn nog in in in een nonneklooster geweest en nog ergens zijn
we geweest en toen gingen we naar met een een Rode Kruis auto gingen wij naar ’t vliegveld en daar
moesten we in een vliegtuig stappen, een viermotorige bommenwerper; er zaten aan elke vleugel twee motoren
aan. En dan gingen wij dus naar Nederland terug. Maar we stopten in Metz in Frankrijk. Metz. En daar
moesten we allemaal uitstappen en toen was de piloot die was daar. Die was tevens correspondent als ik
begrepen had, want hij had een fototoestel bij zich. En toen moesten we allemaal onder de vleugel staan,
want hij zei “Dit is het enigste gezin die helemaal compleet teruggekomen is. Vader, moeder met zeven
kinderen.” Hij heeft heel wat mensen terug mogen brengen maar overal mankerde wat aan. En als het geen
niet eh familielid ontbraken dan was er wel ledematen die ontbraken. Dat deden de moffen ook hè, nagels
uittrekken en nou ja ach. […] Ook dat mankeerde ons dus niet. We waren compleet, gezond, […] gezin.
En hij heeft onze foto genomen en hij beloofde ons dat ie in in een groot Amerikaans blad zou komen.
Over hoe het gekomen is weet ik niet, maar ik vertrouw die man wel dat het een keertje geweest is. Maar
we waren het enigste gezin die met negen personen teruggekomen is. Geloof van mijn vader? Misschien.
Misschien niet. Was?
In ieder geval [….] ja.
Ik weet alleen dat wij vele malen door het oog van de naald gekropen zijn. Ja.
Kunt u zich nog eh herinneren dat u weer in het huis in Groningen terugkwam?
Uhm, ja dat ken ik me herinneren. Toen wij in Groningen aankwamen, we zijn het eerste wat we zagen
dat was dat de binnenstad in puin lag. Stuk van de Martinitoren af. En toen werden wij gebracht naar
De Harmonie. Dat is een gebouw waar eh toneelstukken opgevoerd worden en zo. Want ons eigen huis daar
zaten andere mensen in. Ja, we konden niet meer in ons eigen huis terecht. Terwijl we een huurhuis
hadden, maakte niks uit. Ook onze hutje meubels met bedden en alles hebben we nooit weergezien. Misschien
is dat toen we weggingen leeggehaald, weet ik niet. Misschien slapen die mensen d’r op die er nou
in wonen. Weten we niet. We hebben veertien dagen in De Harmonie gezeten. Nee, een week. En toen moesten
we naar de school, hebben we ook nog een week gezeten. En toen werd ons een woning aangeboden, eh
toegewezen. Niet aangeboden, want daarin was niks te zeggen. Toegewezen, daar moesten we heen. Borneoplein
[?] in Groningen nummer 3. Daar woonden twee ouwe mensen, dus die woning was ook nog niet leeg. En
wij met ons negenen kregen een klein slaap benedenslaapkamertje. Daar stond een tweepersoonsbed in
en verder helemaal niks. Toen zijn m’n ouders d’r achteraan gegaan en zeiden dat dat niet kon
met zoveel personen. “Oh, maar dat is een vergissing. Die oudjes moeten in dat kleine woning in
dat kamertje en jullie hebben verder die hele woning.” Nou, dat was even boffen. Toen kregen kwamen
toen kregen we in de gaten dat die twee ouwe mensen NSB’ers waren. Onder de vloer waar in een kamer
daar was een luik en d’r d’r kropen we als kinderen kropen we d’r onder en toen vonden we een
driehoekspeldje. NSB stond er op. Ja. Die ouwe mensen waren bij de NSB en kregen wij die woning. En
zij zater d’r ook nog in. Ja voor hun werd voor een woning gezorgd. Maar m’n ouders moesten wel
de hele meubilair en de hele reutemeteut overkopen. Nou hebben we wel een hoop Russisch geld meegekregen,
maar onderweg is dat, hoe noemen ze dat, ongeldig verklaard. We konden het zo door de wc spoelen,
we konden er niks mee doen. Helemaal niks. M’n ouders hadden niks. En ze konden, ze moesten een
lening afsluiten en dan konden ze het hele hutjemutje van die NSB’ers overkopen. Terwijl toen ze
naar de concentratiekampen verdwenen zelf hutjemutje hadden, maar nooit meer weer teruggezien had-
den.
Heeft u over terugzien gesproken familieleden terug eh teruggezien?
In Westerbork troffen we op een gegeven ogenblik een oom. Een broer van m’n vader. Ome Mo. Hij
was soldaat in het leger. En hij heeft tot het laatste toe gevochten. Hij heeft zich overgegegeven,
want dan zouden z’n vrouw en doch twee dochtertjes gespaard blijven. Die werden vrijgelaten, als
hij zich maar overgaf. Nou hij heeft zich overgegeven maar intussen waren, was zijn gezin al uitgeroeid.
Waren al vergast. Dus was een smerig spel wat de moffen speelden. Die troffen we in Westerbork. Was
de enigste keer dat ik ome Mo gezien heb. Na de bevrijding toen we op Borneoplein [?] nummer 3 waren
toen kwam er een soldaat aanlopen, militair uniform, en dat was ome Mo. Die kwam terug. Dat was de
tweede keer dat ik hem gezien heb. Ja. Was z’n hele gezin weg.
Ja.
Ja. Twee zussen van m’n vader waren gemengd gehuwd. Waren dus gehuwd met niet-Joodse mannen. Die
hoefden niet weg. D’r was ook nog een een zus van m’n vader bij die gemengd gehuwd was, die waren
lid van de NSB. M’n tante was voor de tweede keer getrouwd. De eerste keer dat ze trouwde was met
een Joodse man, waar ze twee zoons van had, Joel en Benjamin. Volbloed Joods. En toen amper kinderen
geboren waren toen is die man overleden aan een hersentumor. Toen is m’n tante hertrouwd met een
niet-Joodse man. Sergeant van het leger. Maar toen de oorlog uitbrak, toen hebben ze zich aangesloten
bij de NSB. Hoe zat dat nou? Ze waren lid van een spiritistische vereniging in Assen en die spiritist
was een NSB’er en zodoende zijn ze daar ook ingerold. [humum] En ook met de belofte die twee jongens
hoefden niet weg, want ze waren volbloed Jood, het waren Jodenvervolging. Dus de jongens moesten ook
weg. En toen heb ze die jongens toch laten gaan want haar God was enorm sterk. Dus zelfs een tweedracht
geweest tussen m’n vader en m’n tante welke God sterker was, die spiritistische God of die God
van m’n vader. Die twee jongens zijn nooit teruggekomen. Wij met z’n negenen wel. [hum] Welke
God was sterker. Mazzel? [hum] Geluk? Sterk geloof?
Ik heb nog eh een eh afrondende vraag.
Ja.
Uhm, u heeft ooit gezegd dat eh niet iedereen was blij dat eh dat dat jullie weer heel terug
waren. Er kwamen mensen die eh toch nog van alles naar naar het hoofd slingerden.
Nou. Eh, m’n moeder zocht haar zus op. Toen we in Harlingen toen we dus in Nederland aankwamen, in
Groningen aankwamen. Zocht haar zus op. Maar die was gemengd gehuwd, dus die hoefde hoefde dus niet weg.
M’n tante had haar niet verwacht, die stond heel raar te kijken dat m’n moeder voor de deur stond.
Ben jij teruggekomen? Wat dat wat wil dat zeggen? Ze had niet verwacht dat ze teruggekomen was. Dat we
dood waren. [humum] Die andere zus, die NSB’er, ja, die heeft zich drie keer voor de gaskraan gegooid
omdat die twee jongens niet teruggekomen waren. Dus die haatte ons nog veel meer, dat we teruggekomen
zijn. Dat waren twee familieleden van m’n vader. En nou de omgeving waar we woonden. Op school. “He,
smerige Jeuden”. Dat is Gronings hè, Jeuden. “Hebben ze je vergeten te vergassen?” Altijd schelden,
als er onenigheid was of d’r was ook maar iets anders. Dan hadden ze weer over dat we teruggekomen
zijn. We hadden nooit terug moeten komen. Ja. Na de oorlog was, dachten dat we in de hemel waren en we
zaten nog steeds in de hel. Ja. Altijd op je qui vive. En vooral als kind zijnde. Wacht maar als ik later
groot ben. Wacht maar als ik later groot ben. Want ik zou ze toch even terugpakken. Ja. [uhum] Ik heb
vaak op het punt gestaan dat de groene deuren van de he Herenweg, dus in de gevangenis, voor mij open
zou zwaaiden. Maar ik heb het niet gedaan. Nee.
Maar heeft u eh uiteindelijk nog een eh een stukje levensgeluk
kunnen vinden? En dan sluit ik het af.
Levensgeluk. Na mijn therapiën. Na m’n elf jaar therapiën. Acht jaar eh groepsbijeenkomsten om te
praten over de oorlog en over de beleving. En drie jaar intern in het Sinaïcentrum in Amersfoort. Daarna
nog vele jaren gesprekken gehad met m’n psychiater, met m’n begeleider, laat ik het zo zeggen. Tot
zover ik eh nu de invloeden van buitenaf op een redelijke wijze kan hanteren. Maar het luchtalarm moet
niet afgaan. En ik moet ook niet voor een goederenwagon staan. Maar ik krijg het toch weer benauwd,
maar ik heb het wel in de hand. Ik raak er niet zo van in paniek, dat ik hard wegloop. Toen leerde ik
m’n vrouw kennen, ben bijna achttien jaar ges getrouwd geweest, ik heb vijf kinderen. Maar door omstandigheden
ben ik gescheiden, laten we zeggen oorlogsomstandigheden. Ben ik gaan scheiden. En 191en 1982 heb ik
mijn vrouw ontmoet. Dat is nu 5 juli is dat 21 jaar geleden. En vanaf die tijd heeft ze mij helemaal
hervormd, helemaal, helemaal gekneed, de taal bijgebracht. Ze heeft mij algemene ontwikkeling bijgebracht.
Ze heeft me verschillende dingen heeft ze me leren hanteren. Zij is een zeer grote steun voor mij. Door
dik en dun. Dit is m’n gelukkigste tijd.
Nou dank je wel Koos.